# 0.5. Jorge Justo

# ¿Cuál es mi experiencia en desarrollo de software?
Mi experiencia va desde el inicio de la carrera de Ing de Sistemas, donde aprendi a programar y elaborar aplicativos en cursos como Ingenieria de Software y ahora en Seminario de Investigacion. Asi mismo, actualmente trabajo en una compania donde me encargo del development mobile para la empresa utilizando plataformas low-code.

# ¿Qué tecnologías conozco o domino?
Al momento tengo conocimientos en lenguajes como C, python y Java. Aparte, tengo conocimientos en SAP, Excel, Mendix (plataformas low-code), etc.

# ¿Cuál es mi expectativa del curso?
Aprender poco a poco a  comprender el dise;o y monitorear el desarrollo de una arquitectura correcta al momento de desarrollar una aplicaciones

# ¿Cómo me veo en 10 años?
Me gustaria ser un ingeniero de software o developer que trabaje con un grupo de manera iterativa y en equipo. Posiblemente en alguna empresa de redes sociales o entretenimiento.


# **Tema Individual: Microfrontends**

Hoy en día, las aplicaciones web son cada vez más complejas, y la necesidad de mantenerlas ágiles, escalables y fáciles de actualizar ha llevado a la adopción de microfrontends. Esta arquitectura se inspira en el concepto de microservicios del backend, pero aplicada al frontend. Es decir, los microfrontends dividen una aplicación grande en pequeños módulos independientes, permitiendo que varios equipos trabajen simultáneamente sin interferir entre sí. De este modo, cada módulo se puede desarrollar, actualizar e incluso desplegar por separado sin que el usuario lo note.

## **Aplicacion de Microfrontends en la Vida Real**

- Tomando por ejemplo un app de una tienda. El módulo del carrito de compras, la búsqueda de productos y las recomendaciones personalizadas podrían ser desarrollados como microfrontends independientes. Si un equipo necesita actualizar la funcionalidad del carrito, puede hacerlo sin preocuparse de romper el buscador o las recomendaciones.

Un caso similar sucede en las plataformas SaaS (como un sistema ERP). Cada área, ya sea finanzas, ventas o recursos humanos, se gestiona de forma autónoma. Así, cada equipo puede enfocarse en su módulo y actualizarlo sin afectar el rendimiento general de la plataforma.

## **Importancia**

- Autonomía para los Equipos: Cada equipo puede trabajar de manera independiente, utilizando diferentes tecnologías y metodologías, lo que agiliza los tiempos de desarrollo.
- Actualizaciones Sin Riesgos: Como cada módulo es autónomo, se pueden implementar mejoras o resolver errores sin afectar otros componentes de la aplicación.
- Escalabilidad Modular: Añadir nuevas funcionalidades es mucho más fácil porque cada módulo puede crecer por separado.
- Mejor Rendimiento: Como se carga solo lo necesario, la aplicación puede ser más rápida, especialmente en dispositivos móviles o con conexiones lentas.
  
## **Claves para Implementar Microfrontends con Éxito**

 - Comunicación y Sincronización entre Módulos: Aunque cada microfrontend es independiente, necesitan comunicarse entre sí para garantizar una experiencia coherente. Esto se suele resolver mediante eventos personalizados o APIs. Si, por ejemplo, el usuario añade un producto al carrito desde el módulo de búsqueda, esa acción debe reflejarse sin problemas en el módulo del carrito.

Por otro lado, si se requiere compartir información global (como el estado de sesión del usuario), pueden utilizarse herramientas como Redux o Context API para gestionar un estado común.

## **Herramientas Comunes en Microfrontends**

Para integrar los diferentes módulos dentro de una sola aplicación se utilizan frameworks como Single-SPA o técnicas como Webpack Module Federation. Estas herramientas facilitan la carga dinámica de cada microfrontend y aseguran que trabajen juntos sin conflictos.

**En mas detalle**:

- Module Federation es una característica de **Webpack 5** que permite a las aplicaciones web compartir módulos y dependencias de JavaScript entre sí en tiempo de ejecución de forma dinámica sin la necesidad de incluirlos en la compilación

- Cómo Empezar: Instalación y Configuración
  - Paso 1: Asegúrate de tener Node.js y npm instalados, ya que estas herramientas gestionan las dependencias.
    Node se puede instalar desde la pagina https://nodejs.org/en

    Para revisar su correcta instalacion, se puede verificar con comandos como:
```
node -v  
npm -v   

```
    
  - Paso 2: Configura los microfrontends con Webpack o Single-SPA, según tus necesidades.
    
  - Paso 3: Despliega los módulos por separado. Esto permite que cada uno pueda ser actualizado sin tener que tocar la aplicación completa.
 

Al desplegar los modulos por separado, a veces se tiene que decidir entre el uso de un solo framework, o multiples. En muchos casos de implementacion de Microfrontends, se opta por el uso de multiples aplicativos del mismas librerias, como React por ejemplo. En otros casos, se puede tener instancias o proyectos donde se prefiere el uso de un modulo en React, otro en Vue, y otro en Angular, etc.

Estas decisiones pueden tener impacto en el desarrollo del app. 

**Ventajas de Usar un solo framework/libreria como React en Todos los Microfrontends**

- Consistencia en la UI y UX: Al usar React en todos los microfrontends, se logra una experiencia uniforme para los usuarios y una apariencia coherente entre diferentes módulos.

- Menor curva de aprendizaje: Si todos los equipos están familiarizados con React, no se necesitará capacitar a los desarrolladores en múltiples frameworks o bibliotecas.

- Reutilización de componentes: Puedes compartir componentes React entre microfrontends mediante librerías internas o repositorios compartidos.
  
- Facilita la integración: Al trabajar en un ecosistema común, es más fácil integrar los microfrontends y resolver problemas de interoperabilidad.
  
- Soporte para herramientas modernas: React tiene un fuerte ecosistema de herramientas (como Webpack, React Router, y Redux), lo que facilita la creación de aplicaciones modulares.

**Desventajas de un solo framework/libreria como React**

- Dependencia tecnológica: Usar exclusivamente una sola libreria puede limitar la flexibilidad y dificultar la adopción de nuevas tecnologías en el futuro.
- Desempeño: Si los microfrontends crecen mucho y cargan varias versiones de React (por ejemplo, si cada microfrontend necesita versiones distintas), puede aumentar el tamaño del bundle, afectando el tiempo de carga.
- Encapsulamiento limitado: Al usar el mismo framework para todos los microfrontends, puede ser más difícil aislar completamente las dependencias entre ellos, incrementando el riesgo de conflictos.
- mPérdida de especialización: Cada microfrontend tiene requisitos específicos y podría beneficiarse de tecnologías más especializadas, como Svelte (por eficiencia) o Angular (para aplicaciones empresariales complejas).

Al final del dia, depende del equipo de desarrollo decidir que enfoque beneficia mas al caso de uso.

    
## **Desafíos y Obstáculos Comunes**
 - Aunque esta arquitectura ofrece muchos beneficios, no es perfecta. Algunos desafíos que se deben tener en cuenta son:

**Incompatibilidades entre Librerías:** Si cada equipo usa versiones diferentes de las mismas librerías, pueden surgir conflictos que afecten el rendimiento.

 - Carga Simultánea: Si no se gestiona bien la carga de varios microfrontends, la aplicación puede volverse lenta.
 - Coordinación entre Equipos: La independencia tecnológica puede ser un arma de doble filo. Sin una buena comunicación, la integración final puede complicarse.


## **Ventajas y Desventajas de los Microfrontends**

## **Ventajas**

 - Desarrollo en Paralelo: Los equipos pueden trabajar en diferentes módulos sin depender unos de otros.
 - Menor Riesgo: Un error en un microfrontend no afecta a toda la aplicación.
 - Facilidad de Mantenimiento: Cada módulo puede evolucionar por separado, lo que facilita las actualizaciones.
   
## **Desventajas**

 - Complejidad en la Integración: A veces, coordinar varios microfrontends puede ser complicado.
 - Sobrecarga Operativa: La gestión de múltiples módulos requiere más recursos, tanto humanos como tecnológicos.

# **Demo de codigo sobre Microfrontends**

Para demostrar las ventajas y la funcionalidad general de los microfrontends, se elabora un caso de uso simple que nos permitira visualizar especificamente este proceso.

En esta instancia, el caso de uso sera una aplicacion web sencilla que contiene dos modulos principales: 
- Home Page: Pagina principal mostrando un mensaje de bienvenida
- Contador: Un modulo simple que muestra y permite incrementar un contador.

Estos dos módulos se integrarán utilizando el enfoque de Microfrontends de Webpack Module Federation, el enfoque donde módulo se desarrollará como una aplicación independiente, pero serán combinados en una sola aplicación principal que los muestra juntos. Esto permite a las aplicaciones web compartir módulos y dependencias de JavaScript entre sí en tiempo de ejecución de forma dinámica sin la necesidad de incluirlos en la compilación.

Se utilizara 3 folders diferentes, llamados

- host-app (Aplicación principal que integra los módulos)
- home-app (Microfrontend: Página de inicio)
- counter-app (Microfrontend: Contador)

Para Implementar el caso primero se crea un app react dentro de cada folder con el comando 
```
npx create-react-app .  

```
**Configurar el Webpack Module Federation**
En cada folder o modulo, se crea un archivo **webpack.config.js** para configurar el webpacl module federation.
Para el host app se crea con el siguiente codigo: 

```
const { ModuleFederationPlugin } = require("webpack").container;

module.exports = {
  mode: "development",
  devServer: {
    port: 3000,
  },
  plugins: [
    new ModuleFederationPlugin({
      name: "host",
      remotes: {
        home: "home@http://localhost:3001/remoteEntry.js",
        counter: "counter@http://localhost:3002/remoteEntry.js",
      },
    }),
  ],
};

```

## Uso del codigo
- Inicia un servidor de desarrollo para la aplicación principal en el puerto 3000.
- Configura la aplicación host para que pueda consumir módulos desde dos aplicaciones remotas (home y counter).
- La federación de módulos permite a host acceder a funciones o componentes definidos en las aplicaciones home y counter sin necesidad de empaquetarlos localmente.
